[Glory]
[Kaluwalhatian]
[Episode 29]
[Episode 29]
Young Master.
Batang Guro.
Young Master,
Batang Guro,
the doctor said
sabi ng doktor
you must rest in bed.
kailangan mong magpahinga sa kama.
Be careful not to tear your wound open again.
Mag-ingat na huwag mapunit muli ang iyong sugat.
Where are you trying to go?
Saan mo sinusubukang pumunta?
I'm fine.
Ayos lang ako.
Mr. Yan.
Ginoong Yan.
Do you have something urgent
Mayroon ka bang isang bagay na apurahan
that you must go out for?
na kailangan mong lumabas?
Shixin, you may leave.
Shixin, maaari ka nang umalis.
Xiu Qiong, you may go too.
Xiu Qiong, maaari ka ring pumunta.
Mr. Yan,
Ginoong Yan,
what do you have to say to me?
Ano ba ang masasabi mo sa akin?
Don't take Lady Rong's words
Huwag mong paniwalaan ang mga sinabi ni Lady Rong.
to heart.
sa puso.
Our engagement doesn't count anyway.
Hindi rin naman kasama ang engagement natin.
You don't want to marry me?
Ayaw mo akong pakasalan?
I don't.
Hindi ko ginagawa.
The Yan family sent you here
Pinapunta ka rito ng pamilyang Yan.
to form a marriage alliance with our family.
upang bumuo ng alyansa sa kasal kasama ang aming pamilya.
Grandmother kept you here for so long
Matagal ka nang pinatira ni Lola dito
not only to assess your character,
hindi lamang para suriin ang iyong pagkatao,
but more importantly,
ngunit mas mahalaga,
to strengthen the alliance with your family.
upang palakasin ang ugnayan sa iyong pamilya.
If you don't favor me,
Kung hindi mo ako papaboran,
then which young lady
kung gayon, sinong binibini
from our family do you prefer?
mula sa aming pamilya, ano ang mas gusto mo?
I'll speak to Grandmother for you.
Kakausapin ko si Lola para sa iyo.
No.
Hindi.
I don't.
Hindi ko ginagawa.
You deny everything,
Itinatanggi mo ang lahat,
so what exactly do you want?
kaya ano nga ba talaga ang gusto mo?
My feelings for you
Ang aking damdamin para sa iyo
are clear to Lady Rong.
ay malinaw kay Lady Rong.
Everyone in your family
Lahat ng tao sa iyong pamilya
can see it clearly.
makikita ito nang malinaw.
Could it be that only you
Maaari bang ikaw lang
don't know?
hindi alam?
You know.
Alam mo.
You've always known.
Noon pa man ay alam mo na.
What are you trying to say?
Ano ang gusto mong sabihin?
Why ask when you already know the answer?
Bakit ka pa magtatanong kung alam mo na ang sagot?
You agreed to marry me,
Pumayag kang pakasalan ako,
was it because I risked my life to save you,
Dahil ba isinugal ko ang buhay ko para iligtas ka,
or...
o...
because of Lady Rong's orders?
dahil sa utos ni Lady Rong?
Don't say anything.
Huwag kang magsalita ng kahit ano.
I don't want to know.
Ayokong malaman.
Mr. Yan, you're perceptive
Ginoong Yan, mapanuri ka
and understand everything.
at intindihin ang lahat.
Some things need not be spoken aloud.
May mga bagay na hindi kailangang sabihin nang malakas.
Since you are reluctant,
Dahil nag-aatubili ka,
I'll speak to Grandmother on your behalf.
Kakausapin ko si Lola para sa iyo.
I'm sure she won't force you against your will.
Sigurado akong hindi ka niya pipilitin nang labag sa kalooban mo.
Rong Shanbao, how can you be so cruel?
Rong Shanbao, paano ka naman nakakagawa ng ganito kalupit?
Can't you just humor me a little?
Hindi mo ba ako pwedeng pagtawanan kahit kaunti?
If you would just tell me
Kung sasabihin mo lang sana sa akin
that you accept me
na tinanggap mo ako
not because of
hindi dahil sa
the alliance between our families,
ang alyansa sa pagitan ng ating mga pamilya,
nor because of
ni dahil sa
Lady Rong's pressure,
Ang presyon ni Lady Rong,
but because I've touched your heart
pero dahil nahawakan ko ang puso mo
and you're willing to give me a chance,
at handa mo akong bigyan ng pagkakataon,
that would make me happy.
iyon ang magpapasaya sa akin.
Lady Rong was actually wrong.
Mali talaga si Lady Rong.
I'm not that magnanimous,
Hindi ako ganoon ka-mapagbigay,
nor am I that tolerant.
Hindi rin ako ganoon ka-mapagparaya.
From the first moment I saw you,
Mula sa unang sandali na nakita kita,
I fell for you,
Nahulog ang loob ko sa'yo,
wanting to be the master of the Rong family.
gustong maging amo ng pamilyang Rong.
But I know who you truly care for.
Pero alam ko kung sino talaga ang pinapahalagahan mo.
I've known from the beginning.
Alam ko na simula pa lang.
You're so cold and aloof
Napakalamig at napakalayo mo
to everyone else,
sa lahat ng iba pa,
only treating him differently.
iba lang ang trato sa kanya.
But he's calculating and ambitious.
Pero siya ay kalkulado at ambisyoso.
His sincerity
Ang kanyang katapatan
is always mixed with ulterior motives.
ay laging may halong mga lihim na motibo.
He has designs on you,
May mga plano siya para sa iyo,
but I don't.
pero hindi ko ginagawa.
I don't ask for your love,
Hindi ko hinihingi ang pagmamahal mo,
nor your pity.
ni ang iyong awa.
I only wish for your happiness.
Ang tanging hangad ko lang ay ang iyong kaligayahan.
But he ultimately failed you.
Pero sa huli, binigo ka niya.
He doesn't deserve you.
Hindi ka niya deserve.
He's not worthy of you.
Hindi siya karapat-dapat sa iyo.
Yes.
Oo.
Lu Jianglai kept things from me.
Nakuha ni Lu Jianglai ang mga bagay mula sa akin.
What about you, Mr. Yan?
Kumusta ka naman, Ginoong Yan?
Have you ever deceived me about anything?
Niloko mo na ba ako kahit ano?
No.
Hindi.
Not a single thing.
Wala kahit isang bagay.
I understand now.
Naiintindihan ko na ngayon.
You don't want to break off our engagement—
Ayaw mong masira ang engagement natin—
you're asking me for a promise.
Nanghihingi ka sa akin ng pangako.
Yes.
Oo.
I want you to say
Gusto kong sabihin mo
that after we're married,
na pagkatapos nating ikasal,
you won't see him again.
hindi mo na siya makikita ulit.
Even if you do see him,
Kahit makita mo siya,
you won't acknowledge him.
hindi mo siya kikilalanin.
After we're married?
Pagkatapos nating ikasal?
Say it.
Sabihin mo.
Lie down first.
Humiga ka muna.
I'll call the doctor.
Tatawagan ko ang doktor.
I want you to say
Gusto kong sabihin mo
that you promise me.
na ipinangako mo sa akin.
It's not like...
Hindi naman parang...
I have a choice.
May pagpipilian ako.
A marriage arranged by Grandmother—
Isang kasal na inayos ni Lola—
if I dare to refuse,
kung maglakas-loob akong tumanggi,
she'll just cast me out of the family again.
Itatakwil niya na naman ako sa pamilya.
Shixin.
Shixin.
Lady Shanbao.
Ginang Shanbao.
Send for Dr. Sun.
Ipatawag si Dr. Sun.
I understand.
Naiintindihan ko.
It's just there are some things
May mga bagay lang talaga na
I still need to clarify with him.
Kailangan ko pa ring linawin sa kanya.
Alright.
Sige.
Stay with me a little longer.
Manatili ka pa sa tabi ko nang kaunti pa.
Lady Yunxi.
Lady Yunxi.
Yunxi,
Yunxi,
I heard
Narinig ko
you want to keep him at Rong Mansion.
Gusto mo siyang panatilihin sa Rong Mansion.
Yes, Grandmother.
Opo, ​​Lola.
Nonsense!
Kalokohan!
I can tolerate Li only because
Kaya ko lang tiisin si Li dahil
she carries Rong blood.
May dugong Rong siya.
What is he anyway?
Ano ba talaga siya?
He'll just tarnish our family's reputation.
Masisira lang niya ang reputasyon ng pamilya natin.
Yunxi,
Yunxi,
you're
ikaw ay
disappointing me more and more.
lalo akong nadidismaya.
Lady Rong.
Ginang Rong.
Grandmother,
Lola,
what I feared most since childhood
ang pinakakinatatakutan ko simula pagkabata
was hearing you say the word "disappoint."
narinig kitang sinasabi ang salitang "disappointment."
Because of it,
Dahil dito,
I practiced tea arts relentlessly
Walang humpay akong nagsanay ng tea arts
through freezing winters and scorching summers,
sa gitna ng nagyeyelong taglamig at nakapapasong tag-init,
never daring to slack off for a moment.
hindi kailanman nangangahas na magpabaya kahit isang sandali.
Because of it,
Dahil dito,
I let two people who truly cared for me
Hinayaan ko ang dalawang taong tunay na nagmamalasakit sa akin
live in hiding, concealing their identities,
mamuhay nang nagtatago, itinatago ang kanilang mga pagkakakilanlan,
just so I could become
para lang maging ako
a worthy whetstone in your eyes.
isang karapat-dapat na hasaan sa iyong mga mata.
In your eyes,
Sa iyong mga mata,
only the power of the Rong family matters,
tanging ang kapangyarihan ng pamilyang Rong ang mahalaga,
and you've tried to mold us all into that.
at sinubukan mo kaming hubugin lahat para diyan.
I've obediently followed your words for over a decade,
Masunurin kong sinunod ang iyong mga salita nang mahigit isang dekada,
and only now dare I ask,
at ngayon lang ako nangahas na magtanong,
is this right?
tama ba ito?
Well!
Aba!
For the sake of a man,
Para sa kapakanan ng isang lalaki,
you dare talk back to your own grandmother!
Ang lakas ng loob mong sumagot sa sarili mong lola!
Have all the filial piety and rules you've learned
Taglayin mo ang lahat ng natutunan mong paggalang sa magulang at mga tuntunin
been thrown to the winds?
itinapon sa hangin?
Li is only three years old,
Tatlong taong gulang pa lamang si Li,
yet she can tell right from wrong,
ngunit kaya niyang malaman ang tama sa mali,
and knows family matters most.
at alam niyang pinakamahalaga ang pamilya.
An Cha, despite being physically weak,
Si An Cha, kahit mahina sa pisikal,
managed to escort Li back
nagawang ihatid pabalik si Li
from the Provincial Governor's Office
mula sa Tanggapan ng Gobernador ng Lalawigan
on his own.
nang mag-isa.
Grandmother, I used to listen to you
Lola, dati ay nakikinig ako sa iyo
to fight for power.
upang lumaban para sa kapangyarihan.
But in the end,
Ngunit sa huli,
I found myself with nothing
Natagpuan ko ang aking sarili na walang-wala
by my side.
sa tabi ko.
You've used me
Ginamit mo ako
for so many years,
sa loob ng napakaraming taon,
yet you never truly cared about
pero kahit kailan hindi mo talaga pinansin
what I like or what I'm good at.
kung ano ang gusto ko o kung ano ang magaling ako.
Now,
Ngayon,
it's time to let go and allow me to make my own choice.
Panahon na para bumitaw at hayaan akong gumawa ng sarili kong pagpili.
You...
Ikaw...
Get up.
Bumangon ka.
Rong Yunxi!
Rong Yunxi!
Think carefully.
Mag-isip nang mabuti.
If you dare keep him here,
Kung maglakas-loob kang panatilihin siya rito,
you'll never get a share
hindi ka makakakuha ng kahit anong bahagi
of the Rong family's tea plantations and shops.
ng mga plantasyon ng tsaa at mga tindahan ng pamilyang Rong .
♪ The sky so vast ♪
♪ Napakalawak ng langit ♪
♪ Clouds over the wilds drift far away ♪
♪ Ang mga ulap sa ibabaw ng ilang ay naaanod sa malayo ♪
♪ The plains stretch wide and free ♪
♪ Malawak at malaya ang kapatagan ♪
♪ Playing with snow, stroking grass, touched by frost's glee ♪
♪ Naglalaro ng niyebe, hinahaplos ang damo, naantig ng saya ng hamog na nagyelo ♪
♪ Hatred stretches far and wide ♪
♪ Ang poot ay umaabot nang napakalawak ♪
I've made my choice.
Nakapagdesisyon na ako.
♪ One song severs the road to the ends of the earth, nowhere to hide ♪
♪ Isang kanta ang pumutol sa daan patungo sa mga dulo ng mundo, walang mapagtataguan ♪
♪ Could it be concealed in the moonlight? ♪
♪ Maaari ba itong maitago sa liwanag ng buwan? ♪
This looks good.
Mukhang maganda ito.
Do we hang one here too?
Magsabit din ba tayo ng isa rito?
Yes.
Oo.
Hang one here as well.
Isabit din ang isa rito.
Okay.
Sige.
Take this over there.
Dalhin mo ito doon.
Hurry up.
Bilisan mo.
Help me lift this.
Tulungan mo akong buhatin ito.
Alright.
Sige.
[Rong's Ancestral Temple]
[Templo ng Ninuno ni Rong]
That's about right.
Tama lang 'yan.
No problem.
Walang problema.
Be careful.
Mag-ingat ka.
Alright, I'm hanging it now.
Sige, tatapusin ko na ito ngayon.
Good.
Mabuti.
What are you sneaking around for?
Ano ba ang dahilan ng pagpupuslit mo?
Come in.
Pumasok ka.
My Lord.
Panginoon ko.
What? I gave you ten strokes
Ano? Binigyan kita ng sampung hampas
for withholding information,
para sa pagtatago ng impormasyon,
and now your master feels sorry for you?
at ngayon ay naaawa sa iyo ang iyong panginoon?
What message did you actually bring?
Ano nga ba talaga ang mensaheng dala mo?
Why hesitate to speak?
Bakit nag-aalangan magsalita?
My Lord, I went to the Rong Mansion
Panginoon ko, pumunta ako sa Rong Mansion
and didn't see Lady Shanbao.
at hindi nakita si Ginang Shanbao.
She was at the tea plantation.
Nasa plantasyon siya ng tsaa.
But the Rong Mansion is decorating for celebration.
Pero ang Rong Mansion ay nagdedekorasyon para sa pagdiriwang.
They're...
Sila ay...
preparing for a wedding.
naghahanda para sa isang kasal.
♪ Who tears a strand of light from the dark night? ♪
♪ Sino ang pumupunit ng isang hibla ng liwanag mula sa madilim na gabi? ♪
What did you say?
Ano ang sinabi mo?
My Lord,
Panginoon ko,
the Rong and Yan families are to be united by marriage.
Ang pamilyang Rong at Yan ay dapat pag-isahin sa pamamagitan ng kasal.
♪ It jolts my already silent heart awake ♪
♪ Ginigising nito ang dati'y tahimik kong puso ♪
♪ The moon hangs bright, as breezes dance among stars ♪
♪ Maliwanag ang buwan, habang sumasayaw ang mga simoy ng hangin sa gitna ng mga bituin ♪
♪ Hear the sighs for the beauty's fleeting years ♪
♪ Pakinggan ang mga buntong-hininga para sa mga lumilipas na taon ng kagandahan ♪
♪ Lost in the mortal world, it fades into twilight ♪
♪ Nawala sa mundo ng mga mortal, ito'y naglalaho sa takipsilim ♪
♪ Grass sprouts, orioles sing, longevity slips away ♪
♪ Sibol ng damo, umaawit ang mga orioles, lumilipas ang mahabang buhay ♪
My lord.
Panginoon ko.
My lord!
Panginoon ko!
♪ Love comes in scattered pairs, yet thoughts linger on ♪
♪ Ang pag-ibig ay dumarating nang magkakahiwalay, ngunit ang mga iniisip ay nananatili ♪
♪ Drifting with the passing years ♪
♪ Kasabay ng pagdaan ng mga taon ♪
♪ Flowers bloom and wither, the sun climbs and falls ♪
♪ Namumukadkad at nalalanta ang mga bulaklak, umaakyat at lumulubog ang araw ♪
♪ True feelings are like drifting mist ♪
♪ Ang tunay na damdamin ay parang ambon na umaagos ♪
♪ People only know loneliness ♪
♪ Tanging kalungkutan lang ang alam ng mga tao ♪
♪ Who cares about karma's twist? ♪
♪ Sino ang may pakialam sa pagbabago ng karma? ♪
♪ Tides ebb and flow, the moon swells and shrinks ♪
♪ Ang pagtaas at pagbaba ng tubig, ang buwan ay lumalaki at lumiliit ♪
♪ I see through, yet hold my tongue ♪
♪ Nakakakita ako ng malalim, pero pinipigilan ko ang sarili ko ♪
♪ Too fragile to be put into words ♪
♪ Masyadong marupok para mailarawan sa mga salita ♪
♪ Flowers bloom and wither, the sun climbs and falls ♪
♪ Namumukadkad at nalalanta ang mga bulaklak, umaakyat at lumulubog ang araw ♪
♪ True feelings are like drifting mist ♪
♪ Ang tunay na damdamin ay parang ambon na umaagos ♪
♪ People only know loneliness ♪
♪ Tanging kalungkutan lang ang alam ng mga tao ♪
♪ Who cares about karma's twist? ♪
♪ Sino ang may pakialam sa pagbabago ng karma? ♪
♪ Tides ebb and flow, the moon swells and shrinks ♪
♪ Ang pagtaas at pagbaba ng tubig, ang buwan ay lumalaki at lumiliit ♪
♪ I see through, yet hold my tongue ♪
♪ Nakakakita ako ng malalim, pero pinipigilan ko ang sarili ko ♪
♪ Too fragile to be put into words ♪
♪ Masyadong marupok para mailarawan sa mga salita ♪
Lady Shanbao,
Lady Shanbao,
the tea trees in this area are quite weak.
medyo mahina ang mga puno ng tsaa sa lugar na ito.
I've already instructed the workers
Inutusan ko na ang mga manggagawa
to take special care of them.
upang alagaan sila nang espesyal.
But last night's strong wind
Pero ang malakas na hangin kagabi
knocked them over again.
natumba ulit sila.
Tomorrow, go down the mountain
Bukas, bumaba ka sa bundok
and bring back some soil.
at magdala ng kaunting lupa.
Why bring soil from down the mountain?
Bakit ka magdadala ng lupa mula sa bundok?
The elevation here is too high,
Masyadong mataas ang elevation dito,
and the soil is mostly sandy.
at ang lupa ay halos mabuhangin.
This summer's constant heavy rains
Patuloy na malakas na ulan ngayong tag-init
have loosened the tea tree roots.
niluwagan ang mga ugat ng puno ng tsaa.
Replacing it with better soil from below
Pagpapalit nito ng mas maayos na lupa mula sa ibaba
will help the tea trees secure their roots.
ay makakatulong sa mga puno ng tsaa na matibay ang kanilang mga ugat.
Lady Shanbao.
Ginang Shanbao.
May I have a word with you?
Maaari ba akong makipag-usap sa iyo?
Yi,
Gawin,
take Lady Yunyin ahead
isama si Ginang Yunyin sa unahan
and check if there are any oversights in the frost protection.
at suriin kung mayroong anumang mga pagkakamali sa proteksyon laban sa hamog na nagyelo.
Yes.
Oo.
Rong Shanbao, you've deceived me again.
Rong Shanbao, niloko mo na naman ako.
Deceived you?
Niloko ka?
How have I deceived you?
Paano kita niloko?
You said that once the case was settled,
Sabi mo, kapag naayos na ang kaso,
you would give me an answer.
bibigyan mo sana ako ng sagot.
I've waited for you all this time,
Hinintay kita sa lahat ng oras na ito,
and this is your answer?
at ito ang sagot mo?
So you already know.
Kaya alam mo na.
Answer me!
Sagutin mo ako!
Lord Lu, I thought you were
Panginoong Lu, akala ko ikaw ay
a clever man
isang matalinong lalaki
who'd know how to pursue benefits and avoid harm
na makakaalam kung paano makamit ang mga benepisyo at maiwasan ang pinsala
when making choices.
kapag gumagawa ng mga pagpili.
-I don't need to… -You lied to me.
-Hindi ko kailangan... -Nagsinungaling ka sa akin.
You never intended
Hindi mo kailanman sinadya
to reconcile with me.
para makipagkasundo sa akin.
You're going to marry someone else.
Magpapakasal ka na sa iba.
Women of the Rong family do not marry out.
Ang mga kababaihan ng pamilyang Rong ay hindi nag-aasawa sa labas.
Whether you marry out or take a husband in,
Magpakasal ka man sa labas o magpakasal sa bahay,
you'll keep him
iingatan mo siya
by your side
sa tabi mo
to completely replace me.
para palitan ako nang tuluyan.
Isn't that right?
Hindi ba tama iyon?
I'm marrying him
Papakasalan ko siya
only for
para lamang
the alliance between the Rong and Yan families,
ang alyansa sa pagitan ng mga pamilyang Rong at Yan,
for the new tea route in the Shu region,
para sa bagong ruta ng tsaa sa rehiyon ng Shu,
and for Grandmother's orders.
at dahil sa mga utos ni Lola.
You have feelings for him?
May nararamdaman ka ba para sa kanya?
Let go.
Bitawan mo.
I won't!
Hindi ko gagawin!
It's true
Totoo ito
that I previously
na dati kong
entered the Rong family to investigate the case,
pumasok sa pamilyang Rong upang imbestigahan ang kaso,
but I know I was wrong.
pero alam kong mali ako.
From now on, I will never
Mula ngayon, hinding-hindi ko na
deceive you again.
lokohin ka ulit.
Never again.
Hindi na ulit.
You clearly love me,
Malinaw na mahal mo ako,
so why marry Yan Bailou?
Kaya bakit mo pa papakasalan si Yan Bailou?
I've told you already.
Sinabi ko na sa iyo.
I don't believe it.
Hindi ako naniniwala.
You, Rong Shanbao,
Ikaw, Rong Shanbao,
would never be easily manipulated
hindi kailanman madaling manipulahin
nor would you change your mind without reason.
ni hindi mo rin babaguhin ang isip mo nang walang dahilan.
Tell me,
Sabihin mo sa akin,
you must have your reasons,
dapat may mga dahilan ka,
don't you?
hindi ba?
Don't you understand what I'm saying?
Hindi mo ba naiintindihan ang sinasabi ko?
I told you to let go!
Sinabi ko nang bitawan mo!
♪ Get caught in a heavy, wild snowfall ♪
♪ Mahuli sa isang malakas at mabangis na pag-ulan ng niyebe ♪
♪ Watch magpies fluttering past my eyes ♪
♪ Panoorin ang mga magpie na lumilipad sa aking mga mata ♪
♪ It's tormenting itself all alone ♪
♪ Pinahihirapan nito ang sarili nang mag-isa ♪
♪ Unable to find any peers for a get-together ♪
♪ Hindi makahanap ng mga kasamahan para sa isang pagtitipon ♪
You want reasons?
Gusto mo ng mga dahilan?
Fine, I'll tell you.
Sige, sasabihin ko sa iyo.
♪ Wait for a perfectly full moon ♪
♪ Maghintay para sa perpektong kabilugan ng buwan ♪
Men in the Rong family
Mga lalaki sa pamilyang Rong
are all gentle and obedient.
ay pawang maamo at masunurin.
I've never seen anyone like you,
Hindi pa ako nakakita ng katulad mo,
♪ Yet every slice of it seems incomplete ♪
♪ Ngunit bawat bahagi nito ay tila hindi kumpleto ♪
so defiant and calculating.
napakasuwayin at kalkulado.
What the Rong women fear most
Ang pinakakinatatakutan ng mga babaeng Rong
are ambitious men.
ay mga lalaking ambisyoso.
♪ Is it because my prayers are too presumptuous? ♪
♪ Dahil ba sa masyadong mapangahas ang aking mga panalangin? ♪
The heir especially cannot
Ang tagapagmana ay lalong hindi maaaring
be easily influenced by men.
madaling maimpluwensyahan ng mga lalaki.
♪ Or do I lack a bit of the sacrificial blood? ♪
♪ O kulang ba ako ng kaunting dugong handog? ♪
That queen who lost her state
Ang reynang iyon na nawalan ng kanyang estado
is a lesson from the past.
ay isang aral mula sa nakaraan.
A marriage between us
Isang kasal sa pagitan natin
would not only be disapproved by Grandmother
hindi lang tatanggihan ni Lola
♪ The biting cold wind makes me stumble as I run ♪
♪ Ang malamig na hangin ay nagpapatisod sa akin habang tumatakbo ♪
but also be unacceptable to the Rong ancestors.
ngunit hindi rin katanggap-tanggap sa mga ninunong Rong.
You're about to marry someone else
Malapit ka nang magpakasal sa iba
and you still expect me to obey you?
at inaasahan mo pa rin na susundin kita?
♪ Laughing innocently, I find my spirit broken ♪
♪ Tumatawa nang inosenteng paraan, ramdam kong nadudurog ang aking puso ♪
Rong Shanbao, I'm telling you.
Rong Shanbao, sinasabi ko sa iyo.
If you truly dare to break your word
Kung talagang maglalakas-loob kang sirain ang iyong pangako
♪ Just like this, I'm drunk in a spring night ♪
♪ Ganito na lang, lasing ako sa gabi ng tagsibol ♪
and marry that Yan Bailou,
at pakasalan ang Yan Bailou na iyon,
I'll make you taste
Ipapatikim ko sa iyo
♪ Just like this, I'm lost in enduring hardships ♪
♪ Ganito na lang, nawawala ako sa pagtitiis ng mga paghihirap ♪
what real defiance is.
kung ano ang tunay na pagsuway.
♪ Intertwined with you ♪
♪ Nakaugnay sa iyo ♪
What you care about most
Ang pinakamahalaga sa iyo
is your tea plantation, isn't it?
plantasyon ng tsaa mo 'yan, 'di ba?
♪ No longer fret over who loves more ♪
♪ Hindi na mag-aalala kung sino ang mas nagmamahal ♪
I have plenty of ways
Marami akong paraan
to destroy your tea plantation
para sirain ang iyong plantasyon ng tsaa
and prevent your tea caravan from leaving Linji!
at pigilan ang iyong tea caravan na umalis sa Linji!
Since you know well I'm not
Dahil alam mong hindi ako
♪ Gradually rid myself of the snakes and scorpions in my heart ♪
♪ Unti-unting inaalis ang mga ahas at alakdan sa aking puso ♪
the obedient type,
yung tipong masunurin,
you should understand:
dapat mong maunawaan:
I, Lu Jianglai,
Ako, si Lu Jianglai,
will never give away my lover
hindi ko kailanman ibibigay ang aking minamahal
♪ Drink a cup filled with bold passion ♪
♪ Uminom ng isang tasa na puno ng matapang na pagnanasa ♪
I won with my life to anyone else!
Nanalo ako gamit ang buhay ko sa kahit kanino!
Whoever dares to take you from me
Kung sino man ang maglakas-loob na agawin ka sa akin
♪ Sing a line about lovebirds and butterflies ♪
♪ Umawit ng isang linya tungkol sa mga lovebird at paru-paro ♪
becomes my enemy!
nagiging kaaway ko!
Let him try!
Hayaan siyang subukan!
♪ Put an end to all karmic ties and sins ♪
♪ Wakasan ang lahat ng karmic ties at mga kasalanan ♪
You dare interfere with my affairs?
Ang lakas ng loob mong makialam sa mga gawain ko?
You abandoned me first!
Iniwan mo muna ako!
I used to laugh at Rong Yunshu
Natatawa ako dati kay Rong Yunshu
for being with a troublesome scholar,
dahil sa pakikisama sa isang mapang-aping iskolar,
but it turns out the most troublesome one is right here.
pero lumalabas na nandito mismo ang pinakamahirap na problema.
You want closure?
Gusto mo ng closure?
Fine, I'll give you that.
Sige, ibibigay ko sa'yo 'yan.
♪ The biting cold wind makes me stumble as I run ♪
♪ Ang malamig na hangin ay nagpapatisod sa akin habang tumatakbo ♪
♪ Laughing innocently, I find my spirit broken ♪
♪ Tumatawa nang inosenteng paraan, ramdam kong nadudurog ang aking puso ♪
♪ Just like this, I'm drunk in a spring night ♪
♪ Ganito na lang, lasing ako sa gabi ng tagsibol ♪
I'm lost in enduring hardships ♪
nawawala ako sa pagtitiis ng mga paghihirap ♪
♪ Intertwined with you ♪
♪ Nakaugnay sa iyo ♪
♪ No longer fret over who loves more ♪
♪ Hindi na mag-aalala kung sino ang mas nagmamahal ♪
♪ Gradually rid myself of the snakes and scorpions in my heart ♪
♪ Unti-unting inaalis ang mga ahas at alakdan sa aking puso ♪
♪ Drink a cup filled with bold passion ♪
♪ Uminom ng isang tasa na puno ng matapang na pagnanasa ♪
♪ Sing a line about lovebirds and butterflies ♪
♪ Umawit ng isang linya tungkol sa mga lovebird at paru-paro ♪
♪ Put an end to all karmic ties and sins ♪
♪ Wakasan ang lahat ng karmic ties at mga kasalanan ♪
♪ The biting cold wind makes me stumble as I run ♪
♪ Ang malamig na hangin ay nagpapatisod sa akin habang tumatakbo ♪
♪ Laughing innocently, I find my spirit broken ♪
♪ Tumatawa nang inosenteng paraan, ramdam kong nadudurog ang aking puso ♪
♪ Just like this, I'm drunk in a spring night ♪
♪ Ganito na lang, lasing ako sa gabi ng tagsibol ♪
I'm lost in enduring hardships ♪
nawawala ako sa pagtitiis ng mga paghihirap ♪
♪ Intertwined with you ♪
♪ Nakaugnay sa iyo ♪
♪ No longer fret over who loves more ♪
♪ Hindi na mag-aalala kung sino ang mas nagmamahal ♪
♪ Gradually rid myself of the snakes and scorpions in my heart ♪
♪ Unti-unting inaalis ang mga ahas at alakdan sa aking puso ♪
♪ Drink a cup filled with bold passion ♪
♪ Uminom ng isang tasa na puno ng matapang na pagnanasa ♪
♪ Sing a line about lovebirds and butterflies ♪
♪ Umawit ng isang linya tungkol sa mga lovebird at paru-paro ♪
♪ Put an end to all karmic ties and sins ♪
♪ Wakasan ang lahat ng karmic ties at mga kasalanan ♪
Bao.
Supot.
Bao?
Bag?
Bao. Rong Shanbao!
Bao. Rong Shanbao!
Open the door now!
Buksan mo na ang pinto ngayon na!
Lady Shanbao
Ginang Shanbao
has already left before dawn.
ay nakaalis na bago magbukang-liwayway.
Where did she go?
Saan siya pumunta?
Today is Lady Shanbao's
Ngayon ay kay Lady Shanbao
wedding day.
araw ng kasal.
To prevent you
Para pigilan ka
from doing something inappropriate,
mula sa paggawa ng isang bagay na hindi nararapat,
please bear with this
pakitiis naman po ito
and stay here until sunrise tomorrow.
at manatili rito hanggang sa pagsikat ng araw bukas.
How dare she!
Ang lakas ng loob niya!
Guard him properly
Bantayan mo siya nang maayos
and release him at cockcrow tomorrow.
at palayain siya sa pagtilaok ng manok bukas.
Yes.
Oo.
Open the door!
Buksan mo ang pinto!
Open up!
Magbukas ka!
What a heartless woman.
Walang pusong babae 'to.
What are you doing?
Ano ang ginagawa mo?
Shanbao told me to keep an eye on you
Sinabihan ako ni Shanbao na bantayan ka.
and make sure you work hard.
at siguraduhin mong magsisikap ka.
Please come in.
Pumasok ka.
[Rong Mansion]
[Mansyon ni Rong]
This way, please.
Dito, pakiusap.
Lady Shanbao,
Lady Shanbao,
Old Madam and all the young ladies
Matandang Ginang at lahat ng mga binibini
are waiting in the ancestral hall for the ceremony.
ay naghihintay sa ancestral hall para sa seremonya.
The guests have already been seated.
Nakaupo na ang mga bisita.
After the ritual is completed,
Pagkatapos makumpleto ang ritwal,
you'll toast the guests at their tables.
I-toast mo ang mga bisita sa kanilang mga mesa.
Let's go.
Tara na.
[Wei Yao Kill Me]
[Patayin Mo Ako, Wei Yao]
Mr. Lang.
Mr. Lang.
Wake up.
Gumising ka.
Wake up now.
Gumising ka na ngayon.
Take a look.
Tingnan mo.
Jun Dai!
Jun Dai!
Mr. Lang.
Mr. Lang.
Where is Lord Lu?
Nasaan si Ginoong Lu?
Where is he?
Nasaan siya?
He went to the tea mountain last night.
Pumunta siya sa bundok ng tsaa kagabi.
Prepare the horse. I need to get to the tea mountain right away.
Ihanda ang kabayo. Kailangan kong makarating agad sa bundok ng tsaa.
Yes.
Oo.
Get some capable men
Kumuha ng ilang lalaking may kakayahang
to go with Mr. Lang.
para sumama kay G. Lang.
[Rong's Ancestral Temple]
[Templo ng Ninuno ni Rong]
Young Master.
Batang Guro.
Indeed, good news brings high spirits.
Tunay nga, ang mabuting balita ay nagdudulot ng masayang espiritu.
Being able to marry Shanbao smoothly
Ang maayos na pagpapakasal kay Shanbao
has made Mr. Yan, despite his unhealed body,
ay ginawa si Mr. Yan, kahit na hindi pa gumagaling ang kanyang katawan,
forget all his pain
kalimutan lahat ng sakit niya
completely.
nang lubusan.
Lady Shanbao suggested postponing,
Iminungkahi ni Lady Shanbao na ipagpaliban,
but he insisted on proceeding as scheduled
ngunit iginiit niya na magpatuloy ayon sa nakatakdang panahon
despite his illness.
sa kabila ng kaniyang karamdaman.
He must be so afraid she'll change her mind.
Natatakot siguro siyang magbago ang isip nito.
Lady Shanbao has arrived!
Dumating na si Ginang Shanbao!
Grandmother.
Lola.
Our Rong family is different from others.
Ang aming pamilyang Rong ay naiiba sa iba.
We don't follow those elaborate rituals.
Hindi namin sinusunod ang mga masalimuot na ritwal na iyon.
When a Rong woman chooses her match,
Kapag ang isang babaeng Rong ay pumili ng kanyang kapareha,
the couple only needs
ang kailangan lang ng mag-asawa
to go to the paired pillars
pumunta sa mga pares na haligi
and make vows of eternal devotion,
at gumawa ng mga panata ng walang hanggang debosyon,
receiving the blessings
pagtanggap ng mga biyaya
of the Rong ancestors.
ng mga ninuno ng Rong.
From then on, they become a wedded pair.
Mula noon, sila ay naging isang magkasintahang mag-asawa.
Mr. Yan,
Ginoong Yan,
our Rong family worships heaven, earth, and nature,
Sinasamba ng aming pamilyang Rong ang langit, lupa, at kalikasan,
believing all things have spirit.
paniniwalang ang lahat ng bagay ay may espiritu.
These paired pillars
Ang mga pares na haliging ito
were originally two ancient trees
ay dating dalawang sinaunang puno
on a steep cliff.
sa isang matarik na bangin.
They've endured thousands of years of weathering.
Nakatiis sila ng libu-libong taon ng pagbabago ng panahon.
Legend says they can connect heaven, earth, and spirits,
Sinasabi ng alamat na kaya nilang pagdugtungin ang langit, lupa, at mga espiritu,
and possess great spiritual power.
at nagtataglay ng dakilang espirituwal na kapangyarihan.
The ground beneath your feet
Ang lupa sa ilalim ng iyong mga paa
is especially blessed by
ay lalong pinagpala ng
generations of Rong ancestors.
mga henerasyon ng mga ninuno ni Rong.
Anyone who makes vows here
Sinumang manumpa rito
must clear their mind and pray sincerely.
dapat linisin ang kanilang isipan at taimtim na manalangin.
There must not be the slightest concealment.
Hindi dapat magkaroon ng kahit kaunting pagtatago.
Otherwise, the oath will backfire.
Kung hindi, ang sumpa ay magbabalik sa dati.
Heaven, earth, and ancestors will not tolerate it.
Hindi ito papayagan ng langit, lupa, at mga ninuno .
Mr. Yan,
Ginoong Yan,
have you thought it through?
Pinag-isipan mo na ba nang mabuti?
Are you truly taking your vows here?
Talaga bang dito mo kinukuha ang mga panata mo?
My heart is open and clear,
Bukas at malinaw ang aking puso,
with nothing to hide.
na walang itinatago.
What oath could I possibly fear to take?
Anong panunumpa ang maaari kong katakutan?
Rest assured,
Makakaasa kayo,
I will never be like others
Hindi ako kailanman magiging katulad ng iba
who deceive and cheat you.
mga taong nanloloko at nanloloko sa iyo.
Then let's proceed with the ceremony.
Kung gayon, ituloy na natin ang seremonya.
First, kneel to the ancestors.
Una, lumuhod sa mga ninuno.
Grandmother, the incense broke.
Lola, nabasag ang insenso.
Silence!
Katahimikan!
Broken incense.
Sirang insenso.
This is inauspicious.
Hindi ito kapani-paniwala.
Indeed.
Tunay nga.
It's a bad omen.
Isa itong masamang senyales.
In our Rong family, women hold the primary place.
Sa aming pamilyang Rong, ang mga babae ang may pangunahing pwesto.
Only you bow to her.
Ikaw lang ang yumuko sa kanya.
She doesn't bow to you.
Hindi siya yumuyuko sa iyo.
Alright.
Sige.
Mr. Yan hasn't fully recovered.
Hindi pa lubusang nakakabawi si G. Yan.
He shouldn't stand for long.
Hindi siya dapat nakatayo nang matagal.
Dispense with the remaining rituals.
Itigil ang mga natitirang ritwal.
Once they make their vows before the pillars,
Kapag nanumpa na sila sa harap ng mga haligi,
they shall be husband and wife.
sila ay magiging mag-asawa.
Shanbao.
Shanbao.
Stop the ceremony!
Itigil ang seremonya!
Why are you here?
Bakit ka nandito?
Lord Lu, what great official authority you have,
Panginoong Lu, napakalaki ng opisyal na awtoridad na taglay mo,
barging into our ancestral hall
padalos-dalos na papasok sa ating ancestral hall
with your men, disregarding all propriety.
kasama ang iyong mga tauhan, nang hindi isinasaalang-alang ang lahat ng kagandahang-asal.
It seems you
Mukhang ikaw
have no respect for me at all.
wala ka man lang respeto sa akin.
The situation is urgent,
Ang sitwasyon ay apurahan,
so I had to act rashly.
kaya kinailangan kong kumilos nang padalos-dalos.
I beg your forgiveness, Old Madam.
Humihingi ako ng tawad, Matandang Ginang.
If I hadn't come today,
Kung hindi ako dumating ngayon,
I'm afraid the Rong family
Natatakot ako sa pamilyang Rong
would likely take in
malamang na tatanggap
a heinous criminal suspect.
isang karumal-dumal na kriminal na suspek.
Lord Lu,
Panginoong Lu,
Young Master has never offended you.
Hindi ka kailanman nasaktan ng binata. / Hindi ka kailanman nasaktan ng binata.
How can you falsely accuse him of such crimes?
Paano mo siya nagawang akusahan ng mga ganitong krimen nang walang katotohanan?
Shixin.
Shixin.
Lord Lu,
Panginoong Lu,
if this is about Shanbao,
kung tungkol ito sa Shanbao,
it is indeed my fault.
kasalanan ko naman talaga.
Your resentment
Ang iyong hinanakit
is understandable.
ay mauunawaan.
But this is a sacred ancestral hall.
Ngunit ito ay isang sagradong bulwagan ng mga ninuno.
You cannot make false accusations here
Hindi ka maaaring magbintang nang hindi totoo dito
and implicate others.
at idamay ang iba.
Mr. Yan.
Ginoong Yan.
No,
Hindi,
I misspoke.
Nagkamali ako ng pagkakasabi.
You're not Yan Bailou.
Hindi ikaw si Yan Bailou.
Guards!
Mga guwardiya!
Bring in the real Yan Bailou.
Isama mo ang tunay na Yan Bailou.
This man looks terrifying.
Nakakatakot ang itsura ng lalaking ito.
Who is this person?
Sino ang taong ito?
Look at his face.
Tingnan mo ang mukha niya.
It's horrifying
Nakakatakot
This is too disturbing.
Nakakagambala ito nang sobra.
He has no tongue!
Wala siyang dila!
Who is he?
Sino siya?
He... he has no tongue?
Siya... wala ba siyang dila?
Where did Lord Lu find
Saan natagpuan ni Lord Lu
a mute man
isang lalaking pipi
with crippled limbs?
na may mga pilay na paa?
And claims he's the son of the Yan family?
At sinasabing anak siya ng pamilyang Yan?
How could he possibly be Yan Bailou?
Paano siya naging si Yan Bailou?
[Wei Yao killed me]
[Pinatay ako ni Wei Yao]
Wei Yao killed me?
Pinatay ako ni Wei Yao?
Who is Wei Yao?
Sino si Wei Yao?
And who is "me"?
At sino ang "ako"?
Wei Yao
Wei Yao
is the eldest son
ay ang panganay na anak na lalaki
left by Wei Kejian's
iniwan ni Wei Kejian
first wife.
unang asawa.
Mrs. Wei passed away early,
Maagang pumanaw si Ginang Wei,
and then Madam Yang married into the Wei family.
at pagkatapos ay nagpakasal si Madam Yang sa pamilyang Wei.
The handwriting on this paper is illegible.
Hindi mabasa ang sulat-kamay sa papel na ito.
I've organized the information.
Inayos ko na ang mga impormasyon.
Let me tell you directly.
Hayaan mong sabihin ko sa iyo nang direkta.
Mr. Yan was traveling from Shu region to Linji
Naglalakbay si G. Yan mula sa rehiyon ng Shu patungong Linji
when he met
nang makilala niya
a lone scholar on the way.
isang nag-iisang iskolar na paparating.
The two hit it off and became close friends.
Nagkasundo ang dalawa at naging matalik na magkaibigan.
This scholar
Ang iskolar na ito
claimed he was going to Linji to find relatives.
sinabing pupunta siya sa Linji upang maghanap ng mga kamag-anak.
Mr. Yan kindly invited him to travel together.
Magiliw siyang inanyayahan ni G. Yan na maglakbay kasama niya.
They journeyed through mountains and rivers.
Naglakbay sila sa mga bundok at ilog.
Passing near Guzhou,
Dumadaan malapit sa Guzhou,
the scholar, claiming to know a shortcut,
ang iskolar, na nagsasabing alam niya ang isang shortcut,
led everyone into a dense forest.
dinala ang lahat sa isang masukal na kagubatan.
Seven or eight servants, completely unprepared,
Pito o walong alipin, na ganap na hindi handa,
were brutally murdered by bandits at night.
ay brutal na pinatay ng mga tulisan sa gabi.
Thanks to a servant sacrificing his life to protect him,
Salamat sa isang lingkod na nagsakripisyo ng kanyang buhay upang protektahan siya,
Mr. Yan and that scholar
Si G. Yan at ang iskolar na iyon
managed to escape.
nagawang makatakas.
But he never expected...
Pero hindi niya inaasahan...
Stop!
Tumigil!
Hurry! Over there!
Bilisan mo! Doon ka!
Just ahead!
Nauna lang!
Trying to run? Kill him!
Sinusubukang tumakbo? Patayin mo siya!
Wei, don't mind me.
Wei, huwag mo akong pansinin.
You go first.
Ikaw ang mauna.
You're too kind, Yan.
Masyado kang mabait, Yan.
Hurry!
Bilisan mo!
You go ahead instead.
Sige, ikaw na lang ang magpatuloy.
Over here!
Dito!
Stop!
Tumigil!
I'll make sure
Sisiguraduhin ko
that even on the road to the underworld,
na kahit sa daan patungo sa ilalim ng lupa,
he can't speak, can't write,
hindi siya makapagsalita, hindi makapagsulat,
and can't plead his injustice.
at hindi kayang ipagtanggol ang kaniyang kawalan ng katarungan.
The bandits thought he was dead
Inakala ng mga bandido na patay na siya
so they threw his body into a ravine.
kaya itinapon nila ang kanyang bangkay sa isang bangin.
But it wasn't his time to die.
Pero hindi pa ito ang oras niya para mamatay.
Despite being crippled,
Sa kabila ng pagiging baldado,
he survived.
nakaligtas siya.
Thanks to the help of kind people,
Dahil sa tulong ng mga mabubuting tao,
he begged his way to Linji.
nagmakaawa siyang papuntahin si Linji.
With just a few scribbles
Gamit lamang ang ilang mga guhit
and no useful evidence,
at walang kapaki-pakinabang na ebidensya,
you want to condemn me.
gusto mo akong hatulan.
How arbitrary and absurd!
Kay arbitraryo at katawa-tawa!
Lord Lu,
Panginoong Lu,
I've always respected your character
Noon pa man ay nirerespeto ko na ang iyong pagkatao
and treated you with sincerity.
at tinatrato ka nang may katapatan.
Even if you're jealous
Kahit nagseselos ka
and deliberately obstructing our marriage,
at sadyang humadlang sa ating kasal,
you shouldn't use
hindi mo dapat gamitin
such despicable means.
ng ganitong kasuklam-suklam na paraan.
Once this spreads,
Kapag kumalat na ito,
it will surely invite ridicule.
tiyak na mag-aanyaya ito ng pangungutya.
What good will that do for your reputation?
Ano ang magiging mabuting epekto nito sa reputasyon mo?
Grandmother,
Lola,
I've been in the Rong Mansion
Nandito na ako sa Rong Mansion.
for quite some time now.
sa loob ng medyo matagal na panahon ngayon.
Who I am
Sino ako
and what my character is like—
at kung ano ang aking pagkatao—
can a stranger
maaari ba ang isang estranghero
so easily tarnish that?
ganoon kadaling masira iyon?
I will immediately send someone
Magpapadala agad ako ng isang tao
to ride swiftly back to Shu region
para mabilis na makasakay pabalik sa rehiyon ng Shu
to find members from the Yan family to verify my identity.
para mahanap ang mga miyembro ng pamilyang Yan para maberipika ang aking pagkakakilanlan.
But I cannot tolerate this humiliation.
Pero hindi ko kayang tiisin ang kahihiyang ito.
Please grant me some trust
Bigyan mo naman ako ng kaunting tiwala
and drive out
at magmaneho palabas
all these disrupters of the wedding ceremony.
lahat ng mga ito na nanggugulo sa seremonya ng kasal.
Don't let me lose face
Huwag mong hayaang mawalan ako ng mukha
and become a laughingstock.
at maging katatawanan.
No need for your pretense.
Hindi mo na kailangan ang pagpapanggap mo.
I've already sent people
Nagpadala na ako ng mga tao
to Guzhou where the Yan family met with misfortune.
sa Guzhou kung saan sinapit ng pamilyang Yan ang kasawian.
The Yan family home will naturally be visited.
Natural na bibisitahin ang tahanan ng pamilyang Yan .
But the journey is long.
Pero mahaba ang biyahe.
Old Madam, I request you
Matandang Ginang, hinihiling ko sa iyo
to grant me time for verification.
para mabigyan ako ng oras para sa beripikasyon.
So,
Kaya,
apart from this man's testimony,
bukod sa patotoo ng lalaking ito,
you have no other evidence.
wala ka nang ibang ebidensya.
Then do not interrupt
Kung gayon, huwag kang magambala
my granddaughter's wedding.
kasal ng apo ko.
Bailou, rise.
Bailou, tumayo ka.
I believe you.
Naniniwala ako sa iyo.
Young Master, be careful.
Batang Guro, mag-ingat ka.
Lady Shanbao,
Lady Shanbao,
do you really
talaga ba
believe these lies?
maniwala sa mga kasinungalingang ito?
They're conspiring to frame
Nagsabuwatan sila para i-frame
Young Master Yan.
Batang Panginoon Yan.
He would even risk his life for you.
Kahit buhay niya ay isugal niya para sa'yo.
Such sincerity is beyond doubt.
Ang ganitong katapatan ay walang pag-aalinlangan.
Shixin,
Shixin,
how long have you served your master?
Gaano ka na katagal naglilingkod sa iyong amo?
Young Master Yan comes from a renowned tea plantation family
Ang batang si Master Yan ay nagmula sa isang kilalang pamilya sa plantasyon ng tsaa.
and has studied tea-making for 20 years.
at nag-aral ng paggawa ng tsaa sa loob ng 20 taon.
Yet his personal servant
Ngunit ang kanyang personal na lingkod
doesn't know how to plant tea cuttings.
hindi marunong magtanim ng mga pinagputulan ng tsaa.
This doesn't make sense.
Wala itong saysay.
I told you not to meddle.
Sinabi ko na sa'yo na huwag kang makialam.
These cuttings need to be planted at a slant.
Ang mga pinagputulan na ito ay kailangang itanim nang pahilig.
Although Mr. Yan claims that Shixin
Bagama't sinasabi ni G. Yan na si Shixin
was a servant he took in along the way,
ay isang lingkod na tinanggap niya sa daan,
I became suspicious
Naging kahina-hinala ako
and had someone investigate secretly.
at may nagpa-imbestiga nang palihim.
It turns out that the servants
Lumalabas na ang mga katulong
you brought into our Rong family
dinala mo sa aming pamilya Rong
are actually not
ay talagang hindi
from your own household.
mula sa sarili mong sambahayan.
Shanbao,
Shanbao,
you doubt me?
Nagdududa ka ba sa akin?
Since I spent years at the top of Mount Meng
Mula nang gumugol ako ng mga taon sa tuktok ng Bundok Meng
where servants weren't allowed in the temple,
kung saan hindi pinapayagan ang mga lingkod sa templo,
I handled everything personally.
Personal kong inasikaso ang lahat.
I originally had servants from my family,
Dati akong may mga katulong mula sa aking pamilya,
but they got dysentery due to the unfamiliar climate
ngunit nagkaroon sila ng disenterya dahil sa hindi pamilyar na klima
and were sent back midway.
at pinabalik sa kalagitnaan.
That's why I hired new servants.
Kaya nga ako kumuha ng mga bagong katulong.
Is this also considered evidence of a crime?
Maituturing din ba itong ebidensya ng isang krimen?
Is that so?
Ganoon ba?
Greetings, Old Madam
Pagbati, Matandang Ginang
and Lady Shanbao.
at Lady Shanbao.
Weren't you sent to Yinzhou?
Hindi ka ba ipinadala sa Yinzhou?
Why have you returned?
Bakit ka bumalik?
Please forgive me, Old Madam.
Patawarin mo ako, Matandang Ginang.
Before I left,
Bago ako umalis,
Ms. Yan called for me
Tinawag ako ni Ms. Yan
and entrusted me with an important matter.
at ipinagkatiwala sa akin ang isang mahalagang bagay.
Tie it tightly.
Talian ito nang mahigpit.
Alright.
Sige.
Secure the water bag.
Ikabit nang mahigpit ang water bag.
Got it.
Nakuha ko.
Make sure it's done properly.
Siguraduhing nagawa ito nang maayos.
Yes.
Oo.
I never went to Yinzhou.
Hindi ako nakapunta sa Yinzhou.
Instead, I went to the Yan family in the Shu region
Sa halip, pumunta ako sa pamilyang Yan sa rehiyon ng Shu.
to verify Mr. Yan's identity.
para beripikahin ang pagkakakilanlan ni G. Yan.
And I've brought someone back with me.
At may kasama akong bumalik.
Old Madam, please take a close look.
Matandang Ginang, pakitingnan pong mabuti.
This is Yan Xiang
Ito si Yan Xiang
who has been
sino ang naging
the Yan family's steward for 30 years.
ang katiwala ng pamilyang Yan sa loob ng 30 taon.
Young Master.
Batang Guro.
Young Master!
Batang Guro!
What happened to you?
Anong nangyari sa iyo?
Who did this to you?
Sino ang gumawa nito sa iyo?
You...
Ikaw...
Young Master!
Batang Guro!
Liar.
Sinungaling.
So from the very beginning,
Kaya mula pa sa simula,
you were planning to capture me.
Plano mo sanang hulihin ako.
That's right.
Tama iyan.
I did take over
Ako ang pumalit
Yan Bailou's identity.
Ang pagkakakilanlan ni Yan Bailou.
But since I came to the Rong Mansion,
Pero simula nang pumunta ako sa Rong Mansion,
have I wronged you in any way?
May nagawa ba akong mali sa iyo?
How could you treat me like this?
Paano mo ako nagawang tratuhin nang ganito?
You're still acting.
Nag-iinarte ka pa.
You escaped from Linji and hid your identity,
Tumakas ka mula sa Linji at itinago ang iyong pagkakakilanlan,
patiently waiting for a chance to take revenge.
matiyagang naghihintay ng pagkakataong makapaghiganti.
When you learned that
Noong natutunan mo na
the Rong family was seeking a husband for Lady Shanbao,
Ang pamilyang Rong ay naghahanap ng mapapangasawa ni Ginang Shanbao,
you deliberately approached Yan Bailou mid-journey,
Sinadya mong lapitan si Yan Bailou sa kalagitnaan ng paglalakbay,
befriended him,
nakipagkaibigan sa kanya,
imitated his mannerisms,
ginaya ang kaniyang mga kilos,
intentionally led him to his death,
sinasadyang humantong sa kanyang kamatayan,
and then entered Linji under his name.
at pagkatapos ay ipinasok ang Linji sa ilalim ng kanyang pangalan.
Along the way, you took in
Sa daan, iyong dinanas
a homeless boy,
isang batang walang tirahan,
renamed him Shixin (means stone heart).
pinangalanan niya itong Shixin (nangangahulugang pusong bato).
"Though clothed in rags and eating plain food,
"Bagama't nakadamit ng basahan at kumakain ng simpleng pagkain,
one may not die of hunger or cold;
hindi maaaring mamatay sa gutom o sipon ang isang tao;
with a heart of stone and bowels of wood,
may pusong bato at bitukang kahoy,
one vows never forget loyalty and righteousness."
ang isang tao ay nangangakong hindi kailanman kalilimutan ang katapatan at katuwiran."
Yet what you've never forgotten
Ngunit ang hindi mo kailanman nakalimutan
is clearly your hatred!
halatang galit mo!
Yang Dingchen
Yang Dingchen
died by your hands.
namatay sa iyong mga kamay.
He's hidden it so well.
Ang galing niya palang itago.
Indeed.
Tunay nga.
He Xingming has already confessed to the murder.
Inamin na ni He Xingming ang pagpatay.
There's no need to fabricate more lies.
Hindi na kailangang gumawa pa ng mga kasinungalingan.
When he entered,
Nang pumasok siya,
Yang Dingchen was already having an attack.
Inaatake na si Yang Dingchen .
The servants said
Sinabi ng mga katulong
Yang Dingchen hadn't suffered
Hindi nagdusa si Yang Dingchen
from asthma for many years.
mula sa hika sa loob ng maraming taon.
You must have tampered with
Dapat ay nakialam ka
his incense burner when no one was watching.
ang kaniyang sunugan ng insenso kapag walang nakakakita.
He Xingming
Siya si Xingming
was just your scapegoat.
naging scapegoat mo lang.
Heaven's justice is clear. Karma never fails.
Malinaw ang hustisya ng Langit. Hindi kailanman nabibigo ang Karma.
My Wei family suffered
Nagdusa ang pamilya ko ng Wei
ten years of false accusations.
sampung taon ng mga maling paratang.
Ten years!
Sampung taon!
Countless innocent clan members were convicted and exiled.
Hindi mabilang na mga inosenteng miyembro ng angkan ang nahatulan at ipinatapon.
If I hadn't been studying in Yizhou at the time,
Kung hindi ako nag-aaral sa Yizhou noong panahong iyon,
I would have been imprisoned long ago.
Matagal na sana akong nakulong.
To pay for the Yang family's
Para bayaran ang pamilyang Yang
crimes with Yang Dingchen's life alone
mga krimen na may kinalaman sa buhay ni Yang Dingchen lamang
is already too lenient.
ay masyadong mapagbigay na.
What about Madam Yang?
Kumusta naman si Madam Yang?
Your Wei family members were innocent,
Walang kasalanan ang mga miyembro ng pamilya Wei mo,
but does that mean Madam Yang deserves to die?
pero ibig bang sabihin noon ay karapat-dapat mamatay si Madam Yang?
She never committed a single evil act,
Hindi siya nakagawa ng kahit isang masamang gawa,
couldn't bear to harm anyone.
hindi kayang saktan ang sinuman.
Even though she suffered
Kahit na siya ay nagdusa
mistreatment from her mother-in-law and husband,
pagmamaltrato mula sa kanyang biyenan at asawa,
she was still willing to stand up
handa pa rin siyang tumayo
and testify for your Wei family.
at magpatotoo para sa iyong pamilya Wei.
All she asked for
Lahat ng hiniling niya
was to live out her days in the temple.
ay ipamuhay ang kanyang mga araw sa templo.
Yet you still wouldn't let her be
Pero hindi mo pa rin siya hinayaan
and had to push her to her death.
at kinailangan ko siyang itulak hanggang sa mamatay.
She deserved to die.
Karapat-dapat siyang mamatay.
She was the source of hatred
Siya ang pinagmumulan ng poot
between the Wei and Yang families—
sa pagitan ng mga pamilyang Wei at Yang—
a cursed woman.
isang isinumpang babae.
Because of her,
Dahil sa kanya,
the entire Wei family
ang buong pamilya Wei
suffered countless hardships.
dumanas ng hindi mabilang na paghihirap.
She didn't deserve to live in this world!
Hindi niya deserve mabuhay sa mundong ito!
There were indeed
Mayroong nga
innocent people who suffered in your Wei family.
mga inosenteng taong nagdusa sa pamilya Wei mo.
But your grandmother abused your stepmother,
Pero inabuso ng lola mo ang madrasta mo,
and your father turned a blind eye.
at nagpikit ang iyong ama.
He was
Siya ay
the real source of all family troubles and misfortunes.
ang tunay na pinagmumulan ng lahat ng problema at kasawian ng pamilya.
Instead of blaming your grandmother for her severity
Sa halip na sisihin ang iyong lola sa kanyang kalubhaan
or resenting your father for his incompetence,
o pagkagalit sa iyong ama dahil sa kanyang kawalan ng kakayahan,
or hating the Yang family for their cruelty,
o pagkamuhi sa pamilyang Yang dahil sa kanilang kalupitan,
you shift all the blame
ibinabaling mo ang lahat ng sisi
onto a powerless woman—
sa isang babaeng walang kapangyarihan—
clearly taking advantage of her inability to fight back.
malinaw na sinasamantala ang kawalan niya ng kakayahang lumaban.
How despicable and ridiculous.
Nakakasuklam at nakakatawa.
How dare you spout nonsense here
Paano ka naglakas-loob na magsalita ng kalokohan dito?
and claim injustice?
at maghain ng kawalang-katarungan?
You don't deserve it!
Hindi mo deserve 'yan!
Bao, calm down.
Bao, kumalma ka.
Don't hurt yourself.
Huwag mong saktan ang sarili mo.
He's not worth it.
Hindi siya sulit.
Ask him.
Tanungin mo siya.
Why did he enter the Rong family
Bakit siya pumasok sa pamilyang Rong?
under false pretenses?
sa ilalim ng mga maling pagkukunwari?
Wei Yao,
Wei Yao,
you repeatedly tried to get close to me before
Paulit-ulit mo akong sinubukang lapitan dati
just to lower my guard.
para lang bawasan ang aking pagbabantay.
You used me to suppress
Ginamit mo ako para pigilan
Wen Can, He Xingming, and others.
Wen Can, He Xingming, at iba pa.
After I gained Lady Shanbao's favor,
Matapos kong makuha ang pabor ni Lady Shanbao,
you revealed my true identity
isiniwalat mo ang tunay kong pagkatao
in front of the Rong family
sa harap ng pamilyang Rong
to win Old Madam's approval
para makuha ang pagsang-ayon ng Matandang Ginang
and become the final winner.
at maging ang huling nagwagi.
You've been hiding in the Rong family for days.
Ilang araw ka nang nagtatago sa pamilyang Rong.
Could it be that you
Maaari ka bang
consider Lady Shanbao, who helped Madam Yang,
isaalang-alang si Ginang Shanbao, na tumulong kay Ginang Yang,
as your enemy too
bilang kaaway mo rin
and intend to take revenge on the Rong family?
at balak maghiganti sa pamilyang Rong?
Lu Jianglai,
Lu Jianglai,
you've figured out
nalaman mo na
my intentions so thoroughly.
nang lubusan ang aking mga intensyon.
But you're wrong about one thing:
Pero mali ka sa isang bagay:
my feelings for Lady Shanbao.
ang nararamdaman ko para kay Lady Shanbao.
At this point,
Sa puntong ito,
are you still trying
sinusubukan mo pa rin ba
to slander me?
para siraan ako?
You're already a puddle of mud.
Isa ka nang putik.
There's no need to slander you.
Hindi mo kailangang siraan ka.
Rong Shanbao,
Rong Shanbao,
what I told you before
ang sinabi ko sa iyo dati
about running for our lives
tungkol sa pagtakbo para sa ating buhay
is true.
ay totoo.
You
Ikaw
don't deserve it.
hindi deserve 'yan.
Yes.
Oo.
I don't deserve it.
Hindi ko ito karapat-dapat.
With my power alone,
Gamit lamang ang aking kapangyarihan,
reviving the fallen Wei family would be difficult.
magiging mahirap ang pagbuhay muli ng bumagsak na pamilyang Wei .
But with
Ngunit kasama
the position of the Rong family's master,
ang posisyon ng panginoon ng pamilyang Rong,
it would be as easy as turning my hand over.
Kasingdali lang sana iyon ng pagbaligtad ng kamay ko.
It's all because this nuisance didn't die.
Lahat ng ito ay dahil hindi namatay ang istorbong ito.
Otherwise, with the Yan family far away in Shu region
Kung hindi, dahil ang pamilyang Yan ay nasa malayong lugar sa rehiyon ng Shu
and communication difficult,
at mahirap ang komunikasyon,
after a year or so,
pagkatapos ng isang taon o higit pa,
when the Rong family's descendants
nang ang mga inapo ng pamilyang Rong
carried Wei blood,
may dalang dugong Wei,
could you still
kaya mo pa rin ba
kill me and the child?
Patayin ako at ang bata?
I'm afraid you'll never
Natatakot ako na hindi mo na kailanman
get that chance in this lifetime.
makuha ang pagkakataong iyon sa buhay na ito.
Take him away!
Ilayo mo siya!
Go!
Pumunta!
Grandmother.
Lola.
Escort me back to my room.
Samahan mo ako pabalik sa kwarto ko.
[Alternative Ways to Drink Tea]
[Mga Alternatibong Paraan ng Pag-inom ng Tsaa]
Rong Yunxi!
Rong Yunxi!
Think carefully.
Mag-isip nang mabuti.
If you dare keep him here,
Kung maglakas-loob kang panatilihin siya rito,
you'll never get a share
hindi ka makakakuha ng kahit anong bahagi
of the Rong family's tea plantations and shops.
ng mga plantasyon ng tsaa at mga tindahan ng pamilyang Rong .
Without relying on the Rong family,
Nang hindi umaasa sa pamilyang Rong,
we need to think of other ways to make money.
kailangan nating mag-isip ng ibang paraan para kumita ng pera.
I have an idea.
May ideya ako.
Let's make innovative cold-brew tea.
Gumawa tayo ng makabagong cold-brew tea.
Nowadays in summer,
Ngayong tag-init,
everyone loves cold-brew tea.
Mahilig ang lahat sa cold-brew tea.
Actually, the history of cold-brew tea
Sa totoo lang, ang kasaysayan ng cold-brew tea
can be traced back to the Song Dynasty.
maaaring masubaybayan pabalik sa Dinastiyang Song.
During that era of flourishing tea culture,
Noong panahong iyon ng maunlad na kultura ng tsaa,
a scholar named He Dexiu
isang iskolar na nagngangalang He Dexiu
poured ice cubes over tea leaves,
nagbuhos ng mga ice cube sa mga dahon ng tsaa,
inventing iced tea.
pag-imbento ng iced tea.
The Song Dynasty also had
Ang Dinastiyang Song ay nagkaroon din ng
a tea-and-pastry
isang tsaa at pastry
combination called Yulin Tea,
kombinasyon na tinatawag na Yulin Tea,
made by carving candied winter melon
ginawa sa pamamagitan ng pag-ukit ng minatamis na melon sa taglamig
into different hollow shapes
sa iba't ibang hugis na walang laman
before adding it to tea—
bago ito idagdag sa tsaa—
both tasty and fun.
parehong masarap at masaya.
By the Ming Dynasty,
Sa panahon ng Dinastiyang Ming,
various fruit teas and dried fruit teas
iba't ibang tsaa ng prutas at tsaa ng pinatuyong prutas
became popular among the people,
naging tanyag sa mga tao,
like walnut and pine nut tea,
tulad ng tsaa na gawa sa walnut at pine nut,
candied kumquat tea,
tsaa na may minatamis na kumquat,
salted bamboo shoot, sesame and osmanthus tea,
tsaa na may inasnang usbong ng kawayan, linga at osmanthus,
osmanthus and green bean tea,
osmanthus at tsaang green beans,
osmanthus and kumquat tea,
tsaa na may osmanthus at kumquat,
salted cherry tea, etc.
tsaang may inasnang seresa, atbp.
One could say there were hundreds of tea flavors
Masasabing may daan-daang lasa ng tsaa
and hundreds of tastes.
at daan-daang lasa.